国内学会・研究会発表

### 2020-09-12 how-to-cognitive-modeling-rl1.Rmd
Uodate
update

@@

- Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote (2014), Palminteri et al.(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
rm(list = ls())
library(tidyverse)
library(fields)
```

@@

逆転学習課題は以下のような課題です。

- Cools et al.(2001)：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。

- Cools et al.(2002)を参考に，選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。

@@

s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します。

@@

プロットして確認します。黒実線は，s1の報酬FB確率で，青色がs1のフィードバック，赤色がs2のフィードバックになります。

@@

- Q learningモデルにおける更新式は以下の通りになります。

@@

- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。

@@

@@

@@

>>>>

以降では，強化学習モデルを用いた認知モデリングをしてみましょう。厳密な理解よりは，手を動かしながら，学ぶことを重視して進めていきます。

@@

Busemeyer & Diederich(2010), Heathcote, Brown, & Wagenmakers(2015), Palminteri, Wyart, & Koechlin(2017)を参考にまとめると，以下のような感じになります。

@@

以降では，以下のRをパッケージを使いますので，読み込んでください（ない場合は，インストールしてください）。

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(fields)
```

@@

[こちらで作成した逆転学習課題](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-jspsych3.html)を使って，認知モデリングをしてみましょう。改めて整理すると，逆転学習課題は，以下のような課題です。

- Cools et al.(2001)の逆転学習課題をベースにしている：合計80試行（前半40試行，後半逆転して40試行），フィードバックは顔（ポジティブが緑の嬉しい顔，ネガティブが赤の悲しい顔)，報酬:罰比は，80:20。選択刺激の呈示位置は左右，刺激の選択画面は2000ms呈示されて（2000msを超えると遅いことを伝える「2秒以内に選択してください」），フィードバックは２つの刺激の間に500ms呈示。

@@

s1は，前半40試行において20％の確率で報酬のフィードバックがなされ，後半40試行で80%の確率でフィードバックがなされます（s2はその逆になる）。prob_s1とprob_s2に確率を設定して，reward_s1とreward_s2でランダムに80%や20%の確率で報酬が出てくるのを設定します（これはifelse関数を使って，0から1の範囲で一様分布から発生させた乱数が設定した確率(prob_s1やprob_s2)より小さければ1=reward,大きければ0=punishmentを生成します）。

@@

プロットして確認しましょう。黒実線は，s1の報酬FB確率で，青色がs1のフィードバック，赤色がs2のフィードバックになります。

@@

- 強化学習(Sutton & Barto,”Reinforcement Leatning”,2000)とは，長期的にみて報酬を最大化するために，環境の状態に対して，特定の行動を学習するエージェントについての計算論的な枠組みのことを指す。

- 強化学習において，エージェントは，不確実な環境で，自分の行った行動と環境の状態の評価（報酬）から学習する（教師なし学習）。
方策(ある状態でどういう行動をどのくらいの確率で行うか)と価値関数（ある状態や行動の評価）をもって環境と相互作用する。

- 将来の報酬と罰を予測することの学習（古典的条件づけ）と将来の報酬を最大化する行動を選択することの学習（道具的条件づけ）をモデル化(Kurth-Nelson et al. 2017)。

- スロットマシーンが２つあり，どちらかのスロットの方が報酬が出るように設定されている

- 何度もスロットをする中で，段々とそのマシーンの価値が定まっていく（マシーンの価値を学習する）。
試行ごとの選択における価値の更新過程を，強化学習モデルでモデリングできる。

- Ｑlearning Model(Watkins, Machine Learning,1989)：TD誤差(δ)をできるだけ小さくするように，Q値の更新していくことで，最適な行動価値関数を学習するモデル。

α：学習率（大きいほど学習が早い）
γ：割引率（大きいほど先を見通した行動が出来る）

- 一般的な，Q learningモデルにおける行動の価値を表現するQ値の更新式は以下のようになります。

- 強化学習はマルコフ決定過程に基づく（離散化した状態において，行動をとると，確率的に次の状態に遷移する。状態遷移の確率は，P(st+1|st,at)になる）
報酬(Rt)は，数ステップ後も考慮して計算される。
報酬を加算しつづけると無限になるので，割引率(discount rate)のγをつける(0≦γ＜1)。
γkは，ステップ(k)が大きくなるほど小さくなる（報酬を割り引く）。

@@

- 今回の逆転学習課題の場合は，状態が1つの特殊なQ learningになります。γのついた項は不要になり，報酬も選択した時点の報酬で更新します。ある状態sにおけるある行動aの価値Qを以下の式で更新します。

@@

グリーディ法
最もQ値の高い行動を必ず選択する
現状で得た知識を最大限利用(Exploitation)する方略。
選択したことがない，より良い選択肢に気づけない。

ランダム法
あらゆる行動を等確率で選択する。
現状で得た知識よりも良い選択肢がないか探索(Exploration)する方略。
ランダムなので，グリーディほど報酬を獲得できない。

探索（ランダム法）と利用（グリーディ法）のバランスをとることが重要

ソフトマックス行動選択では，逆温度(inverse temperature: β)で探索と利用のバランスをとっている。βは0以上の値をとり，β=0でランダム法，βが大きくなるとグリーディ法に近づく。

@@

Q learning Modelでは，ある選択肢を選ぶ価値は，TD誤差に学習率(α)を掛けたものによって更新される。
期待と報酬にズレがあると学習が進む！
学習率(α)が大きいと学習が早く進む！

@@

Palminteri, S., Wyart, V., & Koechlin, E. (2017). The Importance of Falsification in Computational Cognitive Modeling. Trends in Cognitive Sciences, 21(6), 425–433.

Busemeyer, J. R., & Diederich, A. (2010). Cognitive Modeling. SAGE.

Heathcote, A., Brown, S. D., & Wagenmakers, E.-J. (2015). An Introduction to Good Practices in Cognitive Modeling. In B. U. Forstmann & E.-J. Wagenmakers (Eds.), An Introduction to Model-Based Cognitive Neuroscience (pp. 25–48). Springer New York.

### 2020-09-12 presentation-japanese.Rmd
update

- 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
- [116] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日 [参加登録サイト](https://www.jpa2020toyo.com/tutorial)

- [115] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

- [114] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

- [113] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

>>>>

- 国里愛彦 (2020). 日心企画「再現可能な心理学研究入門」企画者 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年11月1日														
- [117] 国里愛彦・竹林由武 (2020). チュートリアル・ワークショップ「今日からできる再現可能な論文執筆」 日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年10月31日

- [116] 国里愛彦 (2020). WS「臨床研究の方法論と倫理（臨床実践における倫理を含む）」　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

- [115] 国里愛彦 (2020). 大会企画シンポジウム「抑うつ研究の最前線」 話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

- [114] 国里愛彦 (2020). 自主企画シンポジウム「認知行動療法研究の新時代を切り開く研究法」　話題提供　日本認知・行動療法学会第46回大会　広島　WEB開催　2020年9月11日から9月30日

- [114] 樫原　潤・竹林由武・国里愛彦・伊藤正哉 (2020). うつ病・不安障害の分類可能性と症状ネットワーク構造の検討―Gaussian graphical mixture モデルに基づく潜在ネットワーク・クラス分析―　　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日

- [113] 井上のどか・飯島雄大・国里愛彦 (2020). ストレス対処方略としての食行動による気分の認知の変化について　日本心理学会第84回大会  東京　WEB開催　2020年9月8日-11月2日
